---
layout: post
title: "Học làm thơ (phần 1)"
tags: [poem]
categories: poem
bigimg: /img/post/bigimg/lam-tho-1.jpg
redirect_from: "/tho-phan-1"
---

## Tôi và em

Tôi buồn<br />
Bạn buồn<br />
Ai cũng lặng thinh<br />
Ai cũng một mình<br />
Trái tim lạnh giá im thinh<br />
Xích lại gần nhau rung rinh<br />
Tim đan xen tiếng thịch thình<br />
Rung động chớm nở một cuộc tình<br />
Giữa bạn với mình<br />
Hai chúng mình<br />
Anh chàng đẹp trai và cô em gái xinh xinh<br />
Giữa ánh nến lung linh<br />
Ánh mắt nhìn trong lặng thinh<br />
Trái tim thay lời nói<br />
Những đau nhói<br />
Quá khứ lẻ loi<br />
Không còn nữa rồi<br />
Chỉ biết ở trong tôi<br />
Tôi của tôi và tôi của bạn<br />
Tình yêu ngập tràng chan chứa<br />
Những ước hẹn lời thề hứa<br />
Mặn nồng tình yêu đôi lứa<br />
Ngày mai trời mưa ấy<br />
Dưới làn mây bay bay<br />
Tôi chở nàng với chiếc xe đạp này<br />
Trên đường trần như bay<br />
Bay trong hạnh phúc<br />
Bay trong ấm áp<br />
Dù cho bão táp mưa giông<br />
Dù cho thế giới huyền mộng<br />
Anh và em<br />
Cùng ấm áp cõi lòng...

*Paris, 25/2/2016.*


## Chân thành

[Chân] chất thật thà người cảm mến<br />
[Thành] tâm cảm nhận bến yêu thương<br />
[Sống] ở trên đời tìm chi lắm<br />
[Tốt] xấu được thua vốn tỏ tường<br />

[Vạn] sự muôn trùng người vạn nẻo<br />
[Điều] hay lẽ đạo tiếng thơm xa<br />
[Tâm] tư cùng bạn sầu đa cảm<br />
[Giao] tình vạn mối tụ một nhà.

*Paris, 24/2/2016*

## Ôi bồi hồi

Tưởng đã quên nhưng chỉ cần một tối
<br />
Giấc mộng mị tôi tìm về lạc lối
<br />
Kỷ niệm xưa như chiếm lấy thân tôi
<br />
Dẫu làm sao thì mọi chuyện đã rồi
<br />
Cố nghĩ thêm chỉ càng thêm rắm rối
<br />
Cố làm sao vơi cảm giác bồi hồi
<br />
Sống trên đời ai mà không tội lỗi
<br />
Tha thứ được sẽ làm tan mệt mỏi
<br />
Giấu trong lòng biết bao điều muốn nói
<br />
Rồi lặng im là điều không tránh khỏi
<br />
Thuốc trên tay giữa muôn trùng sương khói
<br />
Nhìn lại mình tôi vẫn là chính tôi.

*Sớm thức giấc, Paris, 19/2/2016.*

## Cô thôn nữ

Về cùng em buổi chiều đông nhạt nắng
<br />
Lặng nhìn em nơi chốn vắng hàng cây
<br />
Tóc em dài che má đỏ hây hây
<br />
Miệng em cười như áng mây trời hạ
<br />
Dáng em xinh len mình cơn gió lạ
<br />
Khẽ nhẹ nhàng đua cùng hoa sắc thắm
<br />
Gọi tôi về từ trái tim sâu thẳm
<br />
Giữa mênh mông chốn rừng rậm hoàng hôn
<br />
Khiến tim tôi hết thao thức bồn chồn
<br />
Lại rộn lên vì em cô thôn nữ
<br />
Xin dạy tôi đánh vần được một chữ
<br />
Chữ “Tình” kia để tôi giữ được nàng.

*Paris, 17/2/2016*


## Đông lạnh

Đầu tuần nghĩ ngợi triền miên
<br />
Đâu rồi tiếc nuối muộn phiền nhớ mong
<br />
Tâm an dậy sóng cõi lòng
<br />
Ai người có biết ngày đông đượm buồn.
<br />

## Mất ngủ

Tôi mất ngủ không phải vì tôi mất ngủ<br />
Tôi muốn ngủ nhưng tôi không được ngủ<br />
Có thể ngủ nhưng đầu lại không ngủ<br />
Muốn ngừng nghĩ nhưng lại cứ lu bu<br />
Ôi cái kiếp mất ngủ của thằng ngu<br />
Chỉ cần ngủ mà lại không chịu ngủ<br />
Ơ hay, muốn ngủ nhưng tại không được ngủ<br />
Thì là ngu chứ còn hay cãi củ<br />
Thôi ngủ đi cái thằng hay mất ngủ<br />
Lu xu bu tao cho mày lãnh đủ!

## Tay trong tay

Một bức ảnh như ngàn lời muốn nói<br />
Thay con tim vốn nhức nhói ngổn ngang<br />
Đợi anh về với những buổi lang thang<br />
Được cùng em hòa mình vào kỷ niệm.

## Không đề 1

Tôi vẽ hoa vì tôi muốn xa <br />
Bao kêu la tiếng thét của đời<br />
Tôi vẽ em vì tôi muốn xem<br />
Con tim yêu tiếng nói của lòng<br />
Tôi dưới mưa về nơi chốn xưa<br />
Bao âm vang tiếng hát của nàng<br />
Em có hay rằng tôi đã say<br />
Trong nhân duyên tiếng sét tình trường.

## Ngọn nến

<div style="text-align: center;">
Tìm về một cõi xa xưa<br />
Khói mờ suơng tỏa dây dưa bóng hình<br />
Dáng em e thẹn một mình<br />
Hắt hiu theo gió lung linh ánh vàng...<br />
</div>

## Nghề giáo

<div style="text-align: center;">
Nghề giáo lương có tí ti
<br />
Mình còn không đủ huống chi gia đình
<br />
Vậy mà nhiều kẻ rập rình
<br />
Nói rằng tụi giáo một mình sống ngon
<br />
Vì hay chúng nó mất son
<br />
Tối ngày cứ chạy lon ton kiếm tiền
<br />
Còn đây trường lớp chính quyền
<br />
Sao không toàn ý với tiền được thu?
<br />
<br />
Chỉ cười giáo cũng chẳng màn
<br />
Ta đây đủ sống mới mang được tài
<br />
Cho bầy em nhỏ loai choai
<br />
Chứ đâu muốn phú làm oai một vùng.
<br />
Mong sao nhà nước nghĩ chung
<br />
Không xem nghề giáo là vung của nồi.
<br />
Mất rồi mua lại mấy hồi
<br />
Miễn sao có giáo thơm hôi chẳng cần
<br />
<br />
Bực mình viết vội vài vần
<br />
Các cô các cậu đừng "gân" tội mình.
<br /><br />
</div>

## Xuân về

Xuân sang đào nở chim đua ca
<br />
Hạ đến nắng vàng rực rỡ hoa
<br />
Thu mang gió mát cùng cây lá
<br />
Đông về tuyết trắng phủ bao la...
<br />
<br />
Em nàng thiếu nữ nhìn e thẹn
<br />
Trời tây dạo bước khắp chốn quen
<br />
Tóc dài tha thướt bay trong gió
<br />
Chẳng biết em ta đã hẹn hò?

## Buông

<div style="text-align: center;">
Dặn lòng can đảm buông xuôi
<br />
Nghĩ về cuộc sống buồn vui sớm chiều
<br />
Đời người ngẫm có bao nhiêu
<br />
Sống cho trọn vẹn bao điều ước mong
<br />
Miễn sao không thẹn với lòng
<br />
Ta đây còn đó non sông đón chào.
<br /><br />
</div>

## Nhớ em gái Bến Tre

<div style="text-align: center;">
Nhớ người con gái Bến Tre
<br />
Dáng xinh thanh mảnh ấp e thẹn thùng.
<br /><br />
</div>

## Thu sang

Gió heo may bụi bay khắp chốn
<br />
Chiếc lá vàng từ tốn điểm thu sang.
<br />

**Mời bạn xem tiếp [Phần 2]({{ site.url }}/poem/tho-phan-2/).**
