---
layout: post
title: "Học làm thơ (phần 2)"
tags: [poem]
categories: poem
bigimg: /img/post/bigimg/lam-tho-2.jpg
redirect_from: "/tho-phan-2"
date: 2016-11-23
---

**Xem [Phần 1]({{ site.url }}/poem/tho-phan-1/).**

## Vẽ

Hết vẽ em xinh lại vẽ mình<br />
Cây chì nho nhỏ nét linh tinh<br />
Họa kia cứ ngỡ chẳng nên hình<br />
Ai ngờ nét vẽ hóa lung linh

Nhìn người họa sĩ nét lặng thinh<br />
Bao người ganh tị sự tài tình<br />
Cho rằng thiên bẩm vốn trời sinh<br />
Ai ngờ khác biệt ở cách nhìn

Qua đôi mắt nhỏ ánh lung linh<br />
Người dưng nhìn thấy sự thường bình<br />
Anh chàng họa sĩ lại tường minh<br />
Góc khuất hào hoa nét định hình

Tôi vốn bất tài kẻ tập sinh<br />
Chọn vẽ chẳng qua để giúp mình<br />
Những khi thế thái rối linh tinh<br />
Tìm đến nét vẽ sự an bình.

## Ngược đời

Thế gian này lắm điều trái ngược em ơi<br />
Kẻ thảnh thơi bộn bề tiền bạc<br />
Người gắng sức lại khao khát miếng ăn<br />
Khiến lòng ta không khỏi băn khoăn<br />
Liệu công bằng có còn hiện hữu?<br />
Ai làm nhiều hưởng đủ cũng là may<br />
Kẻ lười biếng trắng tay chuyện thường tình<br />
Ngày dài nghĩ lại chuyện chúng mình<br />
Bao sóng gió trắc trở gian truân<br />
Để cuối cùng đến bến bờ xa cách<br />
Nhưng anh sẽ không bao giờ trách<br />
Vì chữ duyên chữ phận vốn dĩ phải đi đôi<br />
Dẫu sao mọi chuyện đã rồi<br />
Hãy sống tốt với bao điều mới lạ<br />
Là chính ta giữa xã hội bồn bề.

Trái ngược kiểu chú hề muốn khóc<br />
Của đứa nhóc lên bốn đã muốn bay<br />
Của kẻ say nhưng hiểu thấu chuyện tình<br />
Hơn người tỉnh mà hoài trong ngu muội<br />
Lầm lũi tiến ắt sẽ đến thành công<br />
Còn hơn long nhong phô trương trong thất bại<br />
Kẻ dại một lúc không ngại điều tai tiếng<br />
Người khôn cả đời cứ mãi vì miếng ăn<br />
Mà quên đi nỗi băn khoăn việc nước<br />
Mà quên đi cái thước của lòng nhân.

Trong cuộc sống sẽ có lúc phải túng bần<br />
Nhưng đừng để cái tâm bị bán rẻ<br />
Vì cuộc sống luôn tồn tại điều mới mẻ<br />
Chờ em và chờ anh cùng khám phá<br />
Dẫu cho đời lắm tiếng dèm pha<br />
Người thân chẳng thấy mà toàn kẻ lạ xa<br />
Hãy vững tin vì bên em bên anh<br />
Vẫn còn đó tình người mát lạnh<br />
Giải cơn khát của mùa hè thiếu thốn<br />
Vẫn còn đó nơi chốn tình yêu<br />
Với bao điều hạnh phúc nhẹ nhàng<br />
Kẻ lang thang sẽ tìm được mái ấm<br />
Người câm cũng hát được bằng trái tim<br />
Để điều ngược đời sẽ mãi chìm<br />
Trong dĩ vãng, trong con tim nồng cháy.

*Paris, 22/11/2016.*

## Tôi hỏi lòng tôi

Tôi hỏi lòng tôi chuyện nghĩ suy<br />
Trái tim nay đã hết sầu bi?<br />
Hay lại tươi hơn vì nắng mới?<br />
Thao thức trông mong chẳng hiểu gì!

Tôi hỏi lòng tôi về nỗi nhớ<br />
Hình bóng nhạt nhòa trong cơn mơ<br />
Là thứ đang tìm hay vô thức?<br />
Bối rối tâm can mãi đợi chờ!<br />

Tôi hỏi lòng tôi điều mong muốn<br />
Hạnh phúc đơn sơ pha sầu muộn<br />
Hay nét tươi vui kèm nước mắt?<br />
Dẫn lối tôi đi dưới ánh buồn.

Tôi hỏi lòng tôi người con gái<br />
Nét đẹp vốn dĩ rất mau phai<br />
Ấn tượng ban đầu nghi vội mất<br />
Cớ chi giữ mãi nét duyên này!

*Paris, 17/11/2016.*

## Không đề

Trách gió thổi mạnh tóc như rạ<br />
Trách nắng gắt gao mòn khô da<br />
Sao không thương gió đem dịu mát?<br />
Thương nắng chan hòa ấm lòng ta?

Gặp người ba bữa biết được gì?<br />
Đoán ý này kia để làm chi?<br />
Chân thành thể hiện tình chan chứa<br />
Thiệt hơn thiên hạ nói chi li.

"Chín chắn" hai chữ dễ phát âm<br />
Nhưng khó cảm được dưới nét ngầm<br />
Nói ra không ngại người kia nghĩ<br />
Rằng ta cũng vậy kẻ sai lầm?

Việc anh anh nghĩ việc tôi nghĩ<br />
Hai đứa khác người tất nghịch ý<br />
Hợp nhau tiến tiếp không thì tách<br />
Cớ gì im lặng với hoài nghi?

*Paris 18/11/2016.*

## Chiều Annecy

Chiều buồn ra đứng bờ sông <br />
Trông về chốn vắng móng ngong đợi chờ <br />
Thuyền về bến đậu làm ngơ <br />
Thấy chàng trai trẻ ngó lơ thuyền cười <br />
Anh ơi đứng đợi chờ người? <br />
Hay làm chi đó chẳng lười nhìn ai!

*Annecy, 18/8/2016.*

## Đến Annecy

"An-xi" chiều vàng rực rỡ hoa <br />
Ánh dương chiếu rọi tít trời xa <br />
Mặt đường in hình hai bóng nhỏ <br />
Bóng của em anh hay bóng nhà? 

*PS. An-xi = Annecy, 1 quận của Pháp. Làm ngày 19/8/2016 trong [chuyến đi Annecy](http://dinhanhthi.com/writing/annecy/).*

## Bốn cái ghét

Trên đời ghét nhất là đeo gông<br />
Hết tự ta đeo đến cộng đồng<br />
Vốn chi đã tháo từ bao thuở<br />
Vậy mà cứ bị hỏi còn không.

Trên đời thích nhất được chia lòng<br />
Với người tri kỷ thích long nhong<br />
Nói chi đủ thứ trên trời đất<br />
Vậy mà không phải nói hư không.

Trên đời ghét nhất sự tự cao<br />
Gặp người khiêm tốn giọng thì thào<br />
Tỏ ra mình kém người muôn dặm<br />
Thật ra lộ mình kẻ tào lao.

Trên đời thích nhất nét chân thành<br />
Hơn thua được mất thật mong manh<br />
Sống sao trọn vẹn tình muôn nghĩa<br />
Tất được người thương kẻ hiền lành.<br />

Trên đời ghét nhất đứa xài hoang<br />
Phí cả của cải cả tình làng<br />
Đến khi ngộ đến hoài mong nhớ<br />
Biết thế ta đây giữ đàng hoàng.

*Paris, 27/3/16.*

## Tìm bạn

Thức đêm mới biết đêm dài<br />
Khó khăn hoạn nạn mới hay chân tình<br />
Người kia cứ ngỡ phân minh<br />
Ai dè cũng hạng chợ đình lợi danh<br />
Tình cảm chữ tín đầu ngành<br />
Cá nhân gạt bỏ tức sanh bạn hiền. 

*Paris, 24/3/16.*

## Thương

Tôi thương ba má, thương mái nhà<br />
Thương những thứ xa hoa, thương những điều phù phiếm<br />
Thương ông bà, thương chú thím nhà bên<br />
Thương cảnh ấm no, thương kiếp lênh đênh bốn bể<br />
Thương nàng im lặng bờ đê<br />
Thương chàng trai trẻ xông pha chiến trận<br />
Thương những chiều uất hận ngàn thu<br />
Những khi vinh quang chiến thắng kẻ thù<br />
Thương việc phù du<br />
Thương điều lưu luyến<br />
Thương những chuyện phiếm nàng tiên<br />
Thương những người điên người dại quanh làng<br />
Những cảnh lang thang<br />
Những người buôn bán<br />
Thương em đứt gánh giữa đường<br />
Anh kia chài lưới chán chường cũng thương<br />
Thương ông ba bị nhát đường<br />
Thương thằng cha nhỏ gánh gồng kho lương<br />
Thương em xinh xắn dễ thương<br />
Ngày ngày kiếm áo hạt cơm sớm chiều<br />
Thương nhóc quần áo tiêu điều<br />
Chỉ mong được sớm đến chiều "ơ a"<br />
Lang thang phố vắng chiều tà<br />
Kiếm đồng lo bửa phụ nhà, việc em<br />
Thương ba, thương má em thèm<br />
Bánh đa, bánh lợn em đành ngó lơ<br />
Thương người như thể thương thân<br />
Nhìn quanh đâu đó tôi đần hơn ai<br />
Gặp nàng thiếu nữ đôi hai<br />
Em nhìn vương vấn chàng trai xóm đào<br />
Cớ sao tôi vẫn lao vào<br />
Xin em chút nhớ chút nao trong lòng<br />
Thương thầy giáo đỏ sắt son<br />
Dạy bầy em nhỏ lon ton sáng chiều<br />
Thương miền trung gió hắt hiu<br />
Phong ba bão táp gặp nhiều gian truân<br />
Thương người rồi lại thương thân<br />
Quanh đi quẩn lại bâng khuâng một mình<br />
Nghĩ chi chuyện núi chuyện non<br />
Miễn sao sống vẹn sống tròn chữ THƯƠNG.<br />

*Paris, 5/3/2016.* 

**Xem tiếp [Phần 3]({{ site.url }}/poem/tho-phan-3/)**.